## Go ethereum 디렉토리 구조

Geth 프로젝트의 디렉토리 구조는 각각의 모듈이 별도로 구현됩니다. 각 모듈은 하나의 독립적으로 동작하는 기능으로 나중에 이를 하나로 조합하여 사용됩니다. 각 디렉토리는 Go언어로 작성된 패키지 이며 여기서는 각 모듈별로 제공하는 기능을 대략적으로 기술합니다.

    accounts		이더리움 계정의 추상화된 코드를 제공함
    build			스크립트(sh) 파일과 빌드에 관한 설정 파일들이 저장된 곳
    cmd				다양한 CLI 명령어 도구
    	/abidump	컨트랙트의 calldata 를 파싱해서 원본을 추출하는 도구
    	/abigen		Solidity 소스 코드로부터 ABI파일을 만드는 명령어
    	/clef		노드의 운영과 개인키의 관리를 분리시키기 위해 사용되는 명령어
    	/bootnode	네트워크 디스커버리만을 위한 노드 실행
    	/evm		설정 가능하고 독립적으로 디버깅이 가능한 환경을 제공하는 이더리움 가상 머신 개발 도구
    	/faucet
    	/geth		이더리움 클라이언트 
    	/p2psim		Http API를 시뮬레이션 하기 위한 명령어
    	/puppeth	이더리움 네트워크 생성 위자드
    	/rlpdump 	RLP 데이터의 형식화된 출력을 도와준다.
    	/utils		유틸성 패키지
    common			공통 도구를 제공한다.
    consensus		ethash나 clique, ibft 같은 합의 엔진을 제공함
    console			이더리움 콘솔 패키지
    contracts		제네시스 블록에 배포되는 컨트랙트. 예를 들어 비콘체인에서 쓰이는 체크포인트 오라클 등이 있다.
    core			이더리움의 코어 데이터 구조체 혹은 알고리즘이 저장됨. (가상머신, 상태, 블록체인, 블룸필터 등)
    crypto			암호화 & 해시 알고리즘
    eth				이더리움의 합의 구현체
    ethclient		이더리움 RPC 클라이언트 코드
    ethdb			이더리움 데이터베이스 (실제 저장소인 level-db와 테스트 용도인 in-memory 데이터베이스가 구현되어 있다.)
    ethstats		네트워크 상태에 대한 정보를 제공한다.
    event			실시간 이벤트 관리
    graphql			GraphQL을 제공하는 도구
    les				경량화된 이더리움 서버 제공
    light			이더리움 경량 클라이언트 코드 (블록 헤더만을 검증하고 실제 트랜재션 수행 능력은 없음)
    log				로깅 패키지
    metrics			그라파나 연동을 위한 메트릭을 제공한다.
    miner			블록 생성 및 마이닝 기능을 제공한다.
    mobile			모바일에서 쓰이기 위한 wrapper 제공
    node			다양한 타입의 이더리움 노드
    p2p				p2p 네트워크 프로토콜
    rlp				recursive length prefix의 약자로 이더리움에서 사용되는 직렬화 알고리즘
    rpc				API와 서비스에서 사용되는 원격 함수 호출
    tests			테스트 목적
    trie			머클 패트리샤 트리의 구현체

이더리움의 코드 구조가 꽤 방대해 보이지만, 코드 구조 자체는 굉장히 퀄리티가 좋은 편이다. 우선 각각의 독립적인 모듈의 내부 코드를 분석하고 추후에 전체적으로 조망하는 순서로 정리하고자 한다.
